---
layout: post
title:  "台北纪行 一"
date:   2011-09-29 01:06:29 +0800
categories: 感
---
当年还是个文青的时候，对台北有种莫名其妙但又非常可以理解的向往。真正到了去的时候，那向往早就消失殆尽。这有点像叶公好龙。不过还好，台北并没有把我吓跑。这种改变是好或者坏是对还是错？对现在的我来说一定是好的。可现在的我是不是好的？有时候想起以前的事情，会觉得那样其实也不错；有时候又会想起以前的另外一些事情，就觉得现在才是对。我就像一棵葡萄，纠结地生长。

初到台北，走出桃园机场马上发现这跟我想像的完全不一样。甚至有了“台湾小青年就在这破地方谈恋爱啊”的想法。破，旧。而且跟北京地铁口一样，趴满了拉黑活的出租。大步流，踢，艾芙啊。跟北京不同的是黑车司机的英文很好，比他的国语要好。于是我们俩华人就操着英文聊了一路。路边的景致更是让我确认了这要放在大陆也不过就是个三线城市。到了新北市，路陡然变窄，且路边停满机车。司机展现出了相当好的驾驶技巧。在经过了无数Motel，若干洗浴中心，以及一个“性用合作社”以后，过了淡水河，终于有点大城市的样子了。大家都说爱情分两种，一见钟情和日久生情。如果我跟台北谈恋爱，那肯定不是一见钟情。北京，上海，杭州，厦门，哪一个都要强过它。

到酒店已经是晚上2点。前台有个貌似林宥嘉的小哥，随便聊了几句，拿了张哭胖去酒吧要了瓶台湾啤酒（就叫台湾啤酒）在门口边抽烟边喝。台北的空气很潮湿，跟香港很像。点烟很费劲。一会儿身上就起了一层汗，风一吹倒也挺舒服。我想起在清华住9＃，10＃，11＃的时候。到了晚上，身边放一盆水，水里放个毛巾。大家把风扇挂在窗户上，风一吹，大概也是这个感觉。可这感觉太模糊了，而那四年也就那么过去了。如今我过地很好，在生活上从不会亏待自己，某种程度上说还有点奢侈。要我重新去过那种“苦”日子，是绝对不可能的了，然而其实苦的也不错。就像苦瓜一样，吃着难吃，但对身体好。

第一天是workshop，注了册，观摩了一下Intel的讲座，跟志愿者小姑娘聊了聊天。果然，台湾女大学生跟大陆的也没有什么不同，只不过是说起话来骨子里透着嗲。对长期被男人般的女人压抑的男人来说，这显然有很大的诱惑。以前大陆是极端的男权社会，女人婉转迎逢，于是台湾男人喜欢大陆女人；如今不那么极端了，女人地位上来了，于是大陆男人开始喜欢一直都挺婉转的台湾女人。比如小菲。其实生理决定了世界永远是男权的。所以对大部分女人来说，还是婉转点好。

散会之后就去买了相机，然后去了国父纪念馆和台北101。信义可能是台北最繁华的地段，新光三越和101都在那里。07年我去上海，到东方明珠玩，当时已经是晚上8点多，却依旧是人山人海。而101在下午5点时段也还不怎么挤。电梯很快，20多秒从5层飞到89层。下来的时候服务生说你们要是觉得不舒服就咽唾沫。于是那么一个狭小的空间里10来个人一起咽，感觉好像是在小时候录像厅里大家一起看爱情动作片的情景。101上大部分都是大陆游客。我请一位大叔帮我拍了张到此一游照。大叔很和蔼，我想起了谁他爸，谁谁他爸，以及谁谁谁他爸。父辈们好像都是很好，对自己的女儿好，对自己女儿的男朋友也挺不错。而我们这一代却是锱铢必较毫厘必争。老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。嗯，看来古训没说完全，说了老和幼，就是没说平辈该是怎样。

晚上逛了一下诚品书店，帮美少女买了书和CD。我现在对读书的兴趣越来越少。想08年刚到澳洲的时候，还装了季羡林的书过来，甚至还都读过。如今看个侦探小说就算是读书了。台北的书是繁体，且大部分是竖排。读起来很是费劲。于是自己什么都没有买。回了酒店，抽烟喝酒吃饭，这一天就这么过去了。

未完，可能续也可能不续。